오늘 세션 93번째 세션입니다 오늘은
가격 책정에 대해서 한번 얘기를 해
볼게요 저번 주에 이제 BM 대해서
얘기를 했었잖아요 그고 BM 설정
이후에 얘기인데 BM 설정했다면 이제
내 상품이나 서비스의 가격을 책정을
해야 됩니다 그래서 여러분들이 잘
알아야 되는게 가격 책정하기 전에
먼저 하는게 BM 설정이에요
들은 대부분 그냥 싸면 좋을거다
경쟁사 같은 퀄리티 즉 질리죠 혹은
퀀티티 양의 서비스를 제공하고 가격만
싸면 시장에서 자리를 잡을 수 있을
거라고 생각을 합니다 가격 책정은
이렇게 쉽게 결정할 수 있는 사안이
아니에요
여러분 여기서 여러분이 꼭 알아야
할게 뭐냐 가격은 회사가 자리를 잡을
때까지 계속 수정을 이뤄나가야 된다
그래서 여러분들 그 그 내가 뉴오더
그 챌린지 뭐 억 뭐 몇억 벌기
챌린지 그거 찍었을 때 내가 계속
가격을 수정했아요 보시면은 여러분들
그 영상 본 사람들은 알겠지만 내가
계속 가격을 수정하고 계속 퍼널을
바꾸고 뭐 bml 바꾸고 여러 가지
시도를 했었습니다 똑같은 거예요 내가
대충 시장에 어느 정도 평균적인
가격을 알아봐 놓고 가격을 정했지만
가격은 계속 수정을 해 나가는
겁니다이 회사가 자리를 잡을 때까지
그래서 시장에 존재하는 고객들의
니즈와 적절한 합의점을 찾아야 되는게
바로
가격입니다 늘 말했듯이 가격이 무조건
저렴하다고 잘 팔리는게 아니에요 비싼
가격에 팔아야 내 회사가 제공하는
상품이나 서비스의 가치가 높아질 수도
있고 매출은 자연스럽게 증가할 수밖에
없다는 겁니다 하지만 내가 결정을
내린 가격에 대한 근거가 확실해질
때까지는 는 지속적인 피드백 수집을
통해서 정보와 근거를 마련해서 가격을
측정해야 할
것이다
오케이 그래서 BM 프라이싱은
다릅니다 사람들은이 BM 아고
프라이싱이 똑같은 줄 알아요 저번
세션에서도 말했었지만 비즈니스 모델과
프라이싱은 완전 다른 개념이에요 BM
사업의 재화 획득 구조예요 쉽게 변할
수 있는게 아닙니다
이거는 저번 주에 내가 예시로
들어줬지만 내가 갑자기 다음 주부터
뉴오더 연장비 비트코인으로 쏘세요
여러분 지금 당장 15만 원에
해당하는 비트코인을 저한테 쏘시면
됩니다라고 한다고 과연 여기서 몇
명의 연장률이 나올까 bml 틀어
버리는
순간 사람들은 이용을 하지 않게 돼요
하지만 가격은 실시간으로 변할 수
있는 것들이 많습니다 실제 우리가
사업들을 보게 되면 가격이 실시간으로
변하는 사업들이 많아요 예를 들어서
경매 시장에 나온 농산물 수산물 혹은
우리가 쉽게 볼 수 있는 주유소 매일
가격이 바뀌죠 이런 사업들은 매일
새롭게 가격이 측정이 됩니다 그리고
변동된 가격에 거래가 이루어지고
있어요 이런 것들만 봐도 가격이
정해져 있어야 되는게 아닌가요 가격은
계속 변동하면 안 되는 거잖아요라는
말은 아니라는 거죠 우리가 볼 수
있는 정말 여러 가지 사업들이 가격이
매일같이 변동하는 사업들을 정말 쉽게
볼 수
있습니다 저번 세션에서도 말했었지만
고객 생애 가치와 고객 획득 비용이
큰 변수로 발생하게 되어 고객 생애
가치는 고객이 내 상품이나 서비스를
이용하는 동안 회사가 예상할 수 있는
수익의 가치고 고객 획득 비용은 신규
고객을 획득하는데 소요되는 비용입니다
그래서 소요 된 영업이나 마케팅
비용을 한 달 동안 획득된 고객 수로
나눈 뒤 CAC 커스터머 지션
코스라고 이거를 구하는 방식을
채택하는 거예요
BM 이런 거래가 전체적으로 관통하는
통로요 프라이싱은 이런 거래가
이루어지는 통로를 넓혀 줘서 매출
증대 그리고 고객 확대를 함께
이뤄내는 합의점이 이해하시면 된다
이거 적으시고 다 적으시면 말씀해
주세요 BM 이런 거래가 전체적으로
관통하는 통로 프라이싱은 이런 거래가
이루어지는 통로를 넓혀 줘서 매출
증대 그리고 고객 확대를 함께
이뤄내는
합의점이 이게 제일 큰 차이예요
그래서 사람들은이 프라이싱을 해놓고
어 나는 지금 BM 설정했어요 이렇게
생각을 하는데 전혀 다른 개념입니다
BM 아고 프라이싱은
다 적으시면 말씀해 주시면 될 거
같습니다 이번 세션 이해 못 하면
다음 주 세션은 그냥 아예 이해 못
할
거예요 그래서 이번 주 세션은 꼭
돌려 보시면서 이해하시길
바라겠습니다 자 다 적으신 분들 다
적었다고 말씀 좀 해
주세요 한
명 자 두
명 세
명 오케이 세
명 그럼 프라이싱 a 기본기에 대해서
알려 드릴게요 그럼 우리가 상품이나
서비스를 만들었을 때 우린 어떤
것들을 기준으로 가격을 책정해야
되느냐 사람들이 가장 많이 착각하는
것들과 제대로 된 가격 책정은 어떤
것들을 기준으로 이루어지는지에 대해
얘기를 해봐야겠죠 첫째 원가를
기준으로 가격 을 정하지 말라는
겁니다 사람들은 처음에 사업을 만들면
원가를 기준으로 가격을 설정하는 걸
쉽게 볼 수 있어요 원가의 30%
마진을 붙인다 원가의 50% 마진을
붙인다 상품은 원가 기준이 아니라
고객이 얻게 되는 가치를 기준으로
가격을 측정해야
됩니다 이거 꼭 적 보세요 상품은
원가가 기준이 아니라 고객이 얻게
되는 가치를 기준으로 가격을 측정해
그래서 세션 90을 보면 상품의
수치와 그리고 제대로된 가치
제한이라는 걸 보세요 첫째 고객들이
갖고 있는 욕구를 수치적으로 파악하여
순서대로 나열해 둘째 고객들은
여러분의 상품이나 서비스가 그만한
가치가 있다고 인정하고 지갑을 열게
된다라는 걸
가르쳤었다 일곱 번째 슬라이드에서
나온
겁니다고 사업은 원 을 붙여 파는게
아니라 내가 제공하는 가치와 상대방이
갖고 있는 재물의
[음악]
거래예정금액 무조건 상대방이 얻게
되는
가치를 기준으로 우리는 가격을
측정해야 됩니다 이렇게 생각을 하면
무조건 싸게 파는게 얼마나 멍청한
짓인지 여러분이 알 수 있을 거예요
그래서 내가 방리 담해 한다는 사람들
보면 너는 사업을 하고 있는게 아니라
그런단
말이야 그 사람들은 사업을 하고
있는게 아니에요 그냥 그냥 도때기
하고 있는 거지
다 적으시면 말씀해
주십시오 이게 첫 번째입니다 프라이싱
기본기 절대 원가를 기준으로 가격을
책정하지
마라 이거 진짜 많은 사람들이 생각을
안 해요 무조건 원가 기준으로 가격을
측정합니다 사업할 때 그래서 큰 돈을
못 버는 거야 여러분 주에 사한 는
사람들 정말
많겠지만 그 사람들이 절대 큰 돈을
벌 수 없는 이유 대부분 사람들은 다
원가 기준으로 가격을 책정하고
있거든 각 가치 기준의 책정이 가치를
기준으로 책정을 한다는게 무슨 말인지
좀 더 얘기를 자세하게 나눠
보겠습니다 가까운 예시로 종원이 커피
집과 선우의 빅지 사업을 예시로 들
수 있어요 예를 들면 저번에 우리가
뉴오더 청소봉 했었잖아요 다 같이
청소에 모여 가지고 토스트 먹으면서
뭐 이런저런 사업 업정 얘기를
나눴는데이 종원이 카페에서 착즙
포도주스 메뉴를 팔 것을 제가 추천을
했었습니다 실제로 제가 예전에
운영하던 카페도 그렇고 지금 지인들이
운영하고 있는 카페도 그렇고 착즙
포도 주수를 한포에 200원에 살 수
있어요 그리고 저는 무조건 이걸
추천해 주면서 해당 상품 이름을
비타민 충전 100% 착즙 포도
주스라고 지으라고 합니다 이렇게
해놓고이 해당 상품을 5,000원에
판매 했을 때 마진이 25배 정도
남는 걸 볼 수 있죠 하지만 현대
사회는 건강에 있어서 사람들이 무척
예민해요 그리고지 건강에 연관돼
있으면 돈을 아끼지 않습니다 이런
특성을 이용해서 고객이 원하는 가치를
원가 대비 25배에 넘겨 주게 되는
거예요 만약 내가 200원에
구매했으니 500원에 판매하면
사람들이 저렴해 더 많이 사먹고
박리담 효과를
누리겠지만 때 큰 돈을 벌지 못한다고
내가 늘 말하지만 여러분 어떤 사업을
만들든 돈은 법니다 근데 여러분들이
사업하는 근본적인 이유가 뭐예요 돈을
많이 벌라고 하는
거죠 돈을 많이 벌고 싶으면 여러분이
가치 기준으로 가격을 책정해야 된다
만약에 200원 이게 원가가
200원이 내가 여기다가 맞진 50%
붙여야지 이거 300원짜리 상품 되는
거예요 근데 고객이 얻게 되는 가치
비타민 충전 100% 착즙 포도 주스
비타민
충전 이거를 2배를 때려도 존나
[음악]
팔린다고 그래서 원가 기준으로 가격을
책정하지 마라라고 하는
[음악]
겁니다 선우의 빅지 같은 경우에도
여자 모델들을 고용해서 팬브릿지
앱에서 활동을 시키고 있죠 그고 선우
밑에 있는 여자애 들의 경우에는
섹시한 코스프레의 경우에는 만 원
샤워하는 영상의 경우에는 뭐 15만
원 그 위로 수위가 점점 더 세짐
따라서 30만 원 50만 원으로
가격이 올라가고 있습니다 산업에 따라
차이가 있지만 특히 이런 서비스업으로
분류되는 산업의 경우에는 원가를
기준으로 책정하는게 불가능하죠 도대체
여자애가이 샤워하는 영상이 원가가
얼만데 도대체이 여자애가 코스프레이
해 가지고 영상을 찍어 주는게 원가가
얼만데이 불가능합니다 하지만 고객이
성욕 해소라는 니즈를 갖고 있고
얼마나 강한 도파민을 줄 수 있냐라는
가치를 기준으로 책정했을 때 여자애가
딜도를 애무하는 수위의 영상은 50만
원에도 같이 제한을 할 수 있게
된다는 거지 그리고이 가치는 결제로
이루어지게 된다 실제로 여러 기업들의
가격 책정을 뜯어 보면요 여러분
마이크로소프트 뭐 배달의 민족 등
많은 사업들이 특정 기준 없이
본인들이 제공하는 가치를 기준으로
가격을 책정하고 있습니다 자 여러분들
마이크로소프트 하면은 뭐가 제일 먼저
생각나요 여러분들 마이크로소프트
하면은 뭐가 제일 먼저 생각 납니까
뭐도 있을 거고 또 뭐 있습니까
여러분들 제일 많이 쓰는 거
마이크로소프트 거 제일 많이 쓰는 거
MS 오피스
있죠이 오피스라는 거는 그냥 계속
UI man 조금 조금씩 바뀌고
기능만 조금 조금 추가될 뿐이에요
이미 그 옛날에 몇십년 전에 나왔던
여기에서 큰틀이 벗어나지 않습니다
근데도 얘네들은 이걸 가지고 계속
돈을 받고 있어요 가격은 더
비싸집니다 매년 지날 때마다 왜
얘네들이 원가 기준으로 생각했을까
얘네가 이번에 마이크로소프트
2025를 내게 되면은 2025
나오는 거에 얘네가 얼마나 많은
개발비가
들어갔을까 천문학적으로 들어갔을까
과연 처음에 얘네가 윈 그
마이크로소프트 오피스를 개발할 때만큼
돈이 들어갔을까요
아마 아닐
겁니다 근데도 가격은 더 비싸게 받게
된다 배달의 민족 앱 만들어 놨어요
m 만들 때는 돈이 들죠 옛날에 광고
정말 화끈하게 했죠 광고비 많이 들죠
근데 지금 뭐 배다리 민족이 광고
화끈하게 합니까 광고 잘 안 해요 앱
이미 나왔습니다 그냥 가끔 뭐 UI
변하고 뭐 이런 거 밖에 없어요
근데도 얘네들은 수수료를 계속 올리고
있잖아 똑같은 거예요
특정 기준이 없습니다 여러분 여러분이
알고 있는 대부분의 사업들을 다 뜯어
보잖아요 특정 기준이 없어요 근데이
밑에서 사업하는 사람들 그 일반인들이
사업을 하는 순간 가격에 특정 기준이
생깁니다 원가의 30% 원가의
40%
왜이 사람들은 큰 돈을 버는데 왜
일반인들은 큰 돈을 못 버는지 좀
이해가 됩니까 여러분
생각하는 프로세스 터가 달라 시작점이
다르다고 내 원가의 가격을 몇 %
붙여야지 하고 시작하는 애들은 큰
돈을 벌지 못해요 그래서 내가
여러분들 보고 싸다고 무조건 잘
팔리는 거 아니고 싸게 판다고
여러분들 부자되는 거 아니라고 했던
겁니다
아셨죠 판매 마진율이 상의한 걸
여러분들이 볼 수 있어요 대기업들의
이런 수 를 뜯어보면 하지만 사람한테
사업을 가르치는 여러 사람들 뭐
유튜버들 있죠 이런 사람들을 보면
실제 현상은 고려하지
않습니다 얘네들 마진율 다 달러
대기업마다 이게 만약에 마진율을
30% 40% 측정하는게 정수라고
한다면 대기업들은 다 그러고 있어야지
근데 왜 대기업들의 수익률을 따져
보면은 다 상의한데 같은 산업군에
종사하는 애들도 다 다릅니다
원가의 몇 퍼센트로 판매액을 잡으라고
가르치는 건 그냥 그 사람 보고 그냥
죽으라는 겁니다
가난하게 대부분 사람들이 사업에 망할
수밖에 없는 이유가 여기에 있어요
애초에 가격을 설정하는 법도 제대로
모르고 사업을 시작하기 때문에
그렇습니다 근데 어떻게 그 사업으로
수익화를 이뤄낼 수
있을까 됐고 BM 프라이싱 맥락을
제대로 이해해야 돼요 저번 주 세션을
복습한 인원들은 알겠지만 불확실성
리스크 안정적이란 단어를 정말 쉽게
볼 수 있었을 겁니다 BM 아까도
말했듯이 거래가 전체적으로 관통하는
통로요 프라이싱은 그 통로를 얼마나
넓혀서 유동 인구를 원활하게 늘릴
것인가의 관점에서 봐야 돼요 이거
적으십시오
BM 아까도 말했듯이 거래가
전체적으로 관통하는 통로 프라이싱은
그 통로를 얼마나 넓혀서 유동 인구를
원활하게 늘릴 것인가의
관점이다 이거 다 적으시면 말씀해
주십시오 이거 얼마 안 걸릴 텐데
적는데 딱 세 사람 기다립니다 한 명
더 이거 막 이제 빨리 넘어가고 싶어
가지고 적지도 않는 놈들 막 다
적었습니다 막 적는 거 아니야 오케이
아무리 여러분이 초호화 고급 빌라
단지를 만들어 놨다고 한들 즉 아무리
빛값 번쩍한 통로를 만들어 놨다고
한들 가격이 집 한채에 1천억을
호가한다는 그곳을 드나들 수 있는
유동 인구는 적어지기 때문에 거래가
활발하지 않을 거예요 너무 당연한
소리죠 그럼 초호화 단지를 만들어
놓고 헐값에 판매한다면 사람들의
거래는 활발해지지 판매자 그 초호와
단지를 만든 여러분은 길거리에 나앉게
될
겁니다 박리 담에는 멍청한
짓이다 이런 관점에서 BM 프라이싱을
보게 되면 왜이 두 가지를 나눠서
이해해야 된다라고 내가 계속 강조하고
있는지 어떤 것이 더 중요하다가
아니라 둘을 함께 챙겨라고 하는지 알
수 있다는
거죠고 가치를 기준으로 책정을
한다는게 뭐냐 가치를 기준으로 책정을
한다는 건 정확히 무슨 말이냐 그럼
내가 생각하는 고객이 전달받는 가치가
1천만 원이라면 난이 상품이나
서비스의 가격을 1천만 원에 책정을
해야 되는 거냐 당연히 아닙니다
상품이나 서비스의 가격은 고객이 얻게
되는 가치와 전가하는 리스크의 합상
가격이에요
이거 적으십시오 상품이나 서비스의
가격은 고객이 얻게 되는 가치와 내가
고객한테 전가하는 리스크의 합산
가격이다 이거 먼저 설명해 줄 거니까
일단 적으세요 중요한
거예요 상품이나 서비스의 가격은
고객이 얻게 되는 가치와 전가하는
리스크에 합산
가격이다 다
[박수]
적었 확장 시절에 다들 글 안
썼나 이 한 줄인데 왜 이렇게 오래
걸립니까 어 요컨데 우리가 bml
구독 경제 시스템으로 설정을 해 놨을
땐 고객들의 리스크는 극단적으로
낮아질 수 있죠 왜냐면 한번 사용해
보고 아니면 다음 달부터 구독을
끊으면 되기 때문입니다 하지만
일시불이나 선지급에 BM 안에서는
고객들의 리스크가 더 강해지게 돼요
똑같이 생각해 보십시오 내가 오더를
지금 월 구제로 만들어 놨어요 근데
그게 아닙니다 뉴 오더가 이제
1년치를 한 방에 내고 들어와야 돼요
여러분의 리스크는 뭐가 더 셉니까
여러분이 봤을 때 뉴 오더가 월
구독제 있 거랑 뉴 오더가 1년 7월
한 방에 내고 들어오세요 어떤게 더
리스크가세요 그럼 우리가 지금까지
살면서 봤던 걸 한번 생각해 봐 한
번에 결제하면 비용이 더 저렴해지고
분할로 결제하면 비용이 좀 더 비싼
것들을 쉽게 볼 수 있었죠
왜 대기업들이 이렇게 했을까
여러분들은 그냥 아이 새끼들이 할인해
주고 나를 좀 더 많이 쓰게 하려는
거구나 이렇게 착각을 했죠 아니에요
가격을 측정하는 기준은 상품이나
서비스의 가격은 어떻게 측정이 되는
거냐면 고객이 얻게 되는 가치와
전가하는 리스크의 합상 가격이라
그렇습니다 그니까이 사람들이
사업이라는 맥락을 잘못 이해하고 있어
아 여기다가 [__] 내가 할인을 얼마
껴 주면은 사람들이
사겠지 얘네들이 [__] 이렇게 비싼
돈을 받기 위해서 나한테 할인을 해
주는 거겠지 아닙니다 대기업들은
고객이 통과하는 BM 따라 가격을
측정해 놓은 거예요 네가 분할로
결제하고 네가 내가 지금 너한테
전가하는 리스크가 적으면 너는 더 큰
돈을 내야 돼 근데 내가 너한테 지금
전가하는 리스크가 강해지면 내가
너한테 좀 더 싸게
줄게 이거 이해 안 되시는
분이 말 지금 이해 안 되는 사람
이거 꼭 이해해야 돼요 상품이나
서비스의 가격은 고객이 얻게 되는
가치와 전가하는 리스크의 합상
가격이다 다 이해하셨습니까
그니까 수연이 네가 지금까지 봐았던
건 이런 거잖아 어 이거 한 달에
100만 아 이거 한 달에 10만
원씩 내시 돼요
근데 고객님이 지금 만약에 한방에
1년치를 결제하다 그러면 제가 원래
120만 원인데 100만 원에
해드릴게요 그러니까 당연히 수연이는
여기서 그 생각을 하지 아이 새끼가
지금 바로 나한테 100만 원을 받고
싶어 가지고 할인을 해주는구나 이게
아니라고 네가 한 방에 100만 원을
냈을 때 너한테 전가되는 리스크가 더
크기 때문에 가격이 저렴해지는
거라고 가의 비용이라는 것은 운송이나
기획비 등 생산 과정부터 투입 비용을
말씀하시는 건가요 그니까 누군가는
리스크를 져야 돼 재물
거래에서이 구독 경제 시스템이라는 건
매달 내가 돈을 받는다는 건 봐봐
내가 지금 만약에 1년짜리 할부로
기원이 테 핸드폰을 팔았어 근데 다음
달에 기원이가 만약에
파산하면 갑자기 다음 달에 기원이
네가 죽어버리면
그러면은이 리스크를 내가지고 있는
거잖아 네가 1년 동안 그 핸드폰을
분할로내는 가격 동안 네가 사고가
나고 네가 죽어 버리고 네가 갑자기
파산을 해 버리면 나는 돈 받을 길이
없어 근데 그 리스크를 내가지는 거야
그니까 너한테 더 비용을 많이
청구하는
거라고 가격 설정은 이렇게 돼 있는
거예요
오케이 그 이게 여러분이 사업이라는
걸 생각했을 때 아 [__] 돈 많이
내면은 할인해 줘야지이 생각이
아니라니까 누가 더 리스크를 많이지고
있냐를 따져야
된다고 그니까 이걸 몰라 사람들이
가격이 어떻게 측정되는 건지를
모르니까 아 [__] 비싸게 주면은
할인해 줘야 된다 왜 비싸게 주면
할인을 해 줘야 되는데 왜 한 방에
많이 내면 할인을 해 줘야 되는데
내가 돈을 한 번에 많이 쓰니까 그고
사람들 뭐 어디 [__] 시장 도때기
시장이나 이런데 가면은 아 저 50만
원 쓸 건데 할인 좀 안 해
줘요이 말의 뜻이 뭐냐면 뭐냐고
리스크를 그만큼 지겠다는 거잖아 내가
그만큼의 리스크를 질테니까 나한테 좀
더 싸게 줘라고 그니까 여러분은이
물물 재물 거래에 있어서 본질을
이해해야 된다니까 사업을 하고
싶으면 이게 재물 거래의 본질입니다
그래서 내가 만약에 뉴 을 받을 때
다 설명해주고 뭐 뉴오더 성공 사례를
뭐 [__] 내가 그 사람한테 다
보여주고 있고 그러면은이 사람이지는
리스크가 극단적으로 낮아지기 때문에
나는 적어도이 사람한테 월에 50만
원은 받아야
돼 근데 여러분들 뉴오더 가입할 때
가입 절차 보면
알겠지만 네가 봐 커리큘럼 사이트
들어가서 보고 알아서 그냥 돈 내고
그냥 돈 넣으면 디코 열어 줄게 이게
끝이야 나는 리스크를 다 던져 놨다고
내가 왜네 시간을 써 가지고 너를
설득해야 돼 너한테 좋은 건데 오더는
이미 2년 동안 결과로 입증이
됐어 고졸 백수가 와가지고 천만 원
넘게 벌고 있고 대학교 때려친 애가
지금 천만 원 넘게 벌고 있고 그냥
회사원들 들어와 가지고 지금 천만
원씩 벌고 있어 내가 더 이상 너한테
설명해 줄 건 없어 네가 리스크 치고
들어와 대신 내가 월 구독제 15만
원만
받을게 근데 내가 만약에 존나 이거를
다 쪼개 가지고 설명해주고 있고
하나하나 막 얘를 이해시키고 있잖아
당연히 가격이 비싸져
아지이 차이가 있는
겁니다 그래서 내가 월 구독제 15만
원이라는 가격을 설정할 때 내가이
사람한테 지게하는 리스크가 얼마
정도인가 아지 계산해서 내가 측정을
하는
거예요 이해하셨습니까
그래서
반면에 내가 지금 여러분 뭐 저기 한
일기들은 알고 있겠지만 저는 이제
사업 컨설팅도 해주잖아요 사업 컨설팅
해가지고 내가 얼마씩 받는다 그랬어
건다 내가 예전에 여러분들한테 내
주변 사람들하고 해가지고 내가 사업
컨설팅해 주고 내가 얼마 받는다
그랬어요 몇 천씩
봤습니다
왜 왜 뉴 오더에서는 뭐 물론 그
정도의 분석 자료와 이렇게 내가 지금
뭐 기원이가 갑자기 아 저 형님 뭐
이거 마우스 팔려고 제가 사업을
만들었습니다 그러면은 그 사람들한테
주는 정도의 분석 자료를 내가
만들어서 주진
않지 근데 왜 그 사람들은 몇 천만
원을 내고 있고 왜 뉴오더 15만
원을 받고
있을까 그 사람들은 알고 있잖아 내가
얼마나 사업을 크게 만들었는지 내가
얼마나 돈을 잘 벌고 있는지 알고
있잖아이 새끼가지는 리스크가
없잖아 근데 여러분들 봐봐요 여러분들
뭐 이제 뉴더 들어와가지고 나랑 같이
뭐 밥 먹고 나랑 같이 뭐 샌드위치
먹으러 가고 나랑 같이 만나서 커피
마시고 그러면 내 얼굴을 알게 되지만
여러분들 가입하기 전까지 심지어 단장
가입했을 때 내 얼굴이나
알아요 여러분들 내 얼굴도
몰라 뭐 내가 지금 내 카지노 데려
가지고 이것도 들이나 알고 있는
내용이지 아닌가 이들까지 알고 있나
그때 2기까지 있었나 내가 저기이 다
내 카지노 놀러갔을
때 그니까 어느 정도의 리스크를
내가이 사람들한테지게 하냐로 가격을
측정하는거다
이해했어요 여러분들이 지금 듣고
있는이 정보들은 내 지금 강남 컨설팅
회사에서 나한테 2천만 원 천만 원
내고 듣는
내용입니다 물론 그 사람은 좀 더
최적화가 이루어져 있고네 사업에
최적화 된 정보를 알려주지 뉴
오더에서 가르치는 거는 좀 더
버라이어티 하지 좀 더 방대한
정보고이 차이입니다
리스크 즉 고객이 안게 되는 리스크가
클수록 가격은 저렴해질 수 있는
거고요 리스크가 적을수록 가격은
비싸질 수밖에 없다는 겁니다 이건
반대로 이해하면 고객이 앉지 않는
리스크는 곧 회사가 앉게 된다는
거예요 고객 생해 주기를 정확하게
계산하고 싶을 때 일시불로 1년치를
구매한 고객이 많은 회사가 리스크가
적을지 아니면 구독제 결제한 고객이
많은 회사가 리스크가 적을지 생각해
보면 된다는 겁니다 요컨데 상품이나
서비스의 가격은 내 회사가 전달하는
가치 플러스 고객에게 전가되는
리스크의 양으로 판단을 하는 거라고
이해하시면 된다 고객이 안게 되는
리스크가 강할수록 구매 있어 구백
거부감이 발생하기 때문에 가격을
낮춰주고 고객이 안게 되는 리스크가
적을수록 거부감이 덜하기 때문에
가격을 높게 받을 수 있다는 거예요
사업은 매출이 일어났을 때야 비로소
참이 되는 것이고 우린 그 매출을
극대화 시켜야만 큰 돈을 벌 수
있다
오케이 비용 기준은 의사 결정 기준이
아니에요
보통 사업가들이 인터뷰에 나오면 난
100달러의 가치를 갖고 있는 상품을
10달러에 팔고 있다 그래서 시장이
선택한 것이고 난 부자가 된 거다라고
얘기합니다 여러분들 부자들 인터뷰
많이 봤죠 다 뭐라 그래요 저는
지금이 [__] 어 100달러의 가치를
10달러에 팔고
있습니다 그래서 나는 부자가 됐습니다
어 유튜브에 막 [__] 뭐 사업
가르쳐준다는 애들 아 여러분 박리담
하면 됩니다 100달러의 가치를
10달러에 팔면 됩니다 그래서
사람들은 저렴하면 시장의 선택을 받는
구나라고 착각을 해요 유튜브에서
여러분이 접하게 되는 인터뷰들이 다
그런
내용이거든요 허허 저는요 10달러의
가치를 갖고 있는 걸 100달러에
팔아서 부자가 된 겁니다 대가리에 총
맞은 새끼지 다음날 주총 열려 가지고
그 새끼 대표 이사에서 사임 당하지
어 안 그러겠어 [__] 그 대표 새끼가
인터뷰 나와 가지고 사실 저희 회사
이거 원가 달러인데 아 우리 고객분들
테 100달러에 팔고 있습니다
아리가또 이러고 들어가면은 다음날
바로 주총 열리는 거야이 새끼 사임
시키라고이 새끼 지금 침해 온 거
같다고
똑같습니다이 사람들은 가격이
저렴하다는 걸 알리고 싶은게 아니에요
내 상품이나 서비스는 100달러의
가치를 갖고 있다는 걸 알리고
싶어하는 겁니다 그리고 실제 그
사람들의 고객은 자신이 100달러의
가치를 누리게 된다고 인식을 하게
되는 거고요 하지만 해당 인터뷰를 본
사람들은 가격이 저렴하면 선택을
받는구나 생각을 해요 엄청난 착각이죠
그래서 상품이나 서비스를 판매할 때
이게 얼마나 저렴한지 초점을 맞추게
되는데 고객과 얘기를 나눌 때는
고객이 얻게 되는 가치를 중점이 돼야
된다 이거는 영업적인
스킬입니다 고객과 얘기를 나눌 때는
고객이 얻게 되는 가치들이 중점이
돼야
된다 고객들은 이게 얼마나 저렴한지
보다 내가 얻게 되는 가치가 어떤
것인지 그리고 이게 합리적인지 더
관심이 많다는 걸 알아야
된다 여러분이 같이 그니까 여러분들
보면은 막 사람들이 어 존나 비싸네
어우 [__] 존나 비싸요 어 뭐 했고
아 이거 가격이 문제가 있는 걸까요
아니요 여러분이 가치 제한을 제대로
못 한
거예요 가치 제한이라니
판매는 그러니까 여러분이 영업이라는
걸 가치를 제안한다고 이해를 했으면
좋겠어요
나는 고객들은 이게 얼마나 저렴한지
보다 내가 얻게 되는 가치가 어떤
것인지 그리고 이게 합리적인지 더
관심이 많다 그래서 고객과 얘기를
나눌 때는 고객이 얻게 되는 가치들이
중점이 돼야 된다 이거 다 적으면
말씀해
주십시오
완료입니다 이렇게 보면 사업 존나
재밌지 않아요 여러분이 쓸 수 있는
전략이 존나 많다는게 아 여러분이
그냥 화장품을 하나 갖다 팔 때도
벼라별 전략이 다 들어갑니다이 안에
그러니까 이게 여러분 사업을 알고
하잖아 존나 재밌어
이게 그냥 여러분이 아이템 하나 구해
가지고 이거 그냥 갖다 팔 때는
장사꾼이 재미가 없어 근데이 사업을
만든다는 건 내가 이거 이거는 좀
번해 얘기긴 한데 그 나는 애를
만든다 그러니까 내가 결혼을 해
가지고 애를 낳는다는 거에 대해서
엄청 긍정적인 이유가 뭐냐면
인간이 누릴 수 있는 주영이 마이크
켜져
있다 인간이 누릴 수 있는 가장 큰
행복 중에 하나가 나는 창조라고
생각하거든요
창조 여러분들 막 게임 캐릭터 키우고
막 거 캐릭터에 존나 애정을 갖고
이런 이유가 뭐예요 나만의 것이잖아
내가 만들어 나가는 거잖아 내가이
레벨 1부터 레벨 99까지 열심히
키워서 막 나만의 디자인 만의 스킨을
입혀놓고 나만의 무기를 들고 있는
거잖아 똑같은 겁니다 사업도
여러분만의 고유한 영역을 창조하는
거란 말이야 그래서 부자들이 왜 자꾸
비싼 집을 사고 집을 자꾸 사고 차를
존나 살라 그럴까 나만의 공간을 자꾸
만들어 나가는 거예요 인간은 공간
확장에 욕심이 있습니다 그래서 우리가
옛날에 그 뭐 조선 시대든 좀만
과거를 보더라도 계속 을 일으켜
가지고 왕들이 막 영역을 확장시키려
그러잖아
왜 신라라는 곳이 그 땅덩어리가 좁아
터졌으니까 지금 막 무슨 인구 과밀
지역이었어요
아니었어 원래 인간은 공간 확장의
욕구가 있어 그래서 내가 차가 여러대
있는 것도 그 내가 얼마 전에
인스타그램에 올렸잖아요 내 인스타에
올린 건데 주차장의 자리가 비어
가지고 똑같은 곳에 이렇게 내 차들을
넣어 놓으면 기분이
좋아진다고 나 이렇게 내 개인
인스타에 올렸었거든요
그거를 왜 인간은 거기서 만족감을
느끼냐이 주차 칸이 다 세 칸이 다
내게 된 거야 지금이
순간 그니까 자꾸 공간을 확장하려
그런다고 이제 사업도 똑같아요 내가
사업을 만들고 처음에는 내 방에서
시작하고 정말 작게 시작하지만 내
사무실이 생기고 내 사무실을 더 막
100평으로 확장을 하고 내가
직원들을 고용해 가지고 내 사람들을
만들고이 대한민국이라는 사회 안
중국이라는 사회 안 베트남이라는 사회
안에 내 영역을 점점 확장시켜
나간다는 거라고
그게 여자들도 공간 확장에 대한
욕구가
있을까요 글쎄요
그 딜도 두 개 넣어 봐도 되냐
그랬더니 존나
싫어하던데 별로 공간 확장의 욕구는
없는 거
[음악]
같습니다네 남자는 원래이 확장의
욕구가 있기 때문에 내가 이제
그때 야 한 개만 넣으니까 [__] 안
꼴린다 야 두 개 넣어 보자 이랬더니
존나 극혐하고음
아 제가 말하는 그 공간 확장에 대한
욕구는
예 아 이게
아니구나 여자랑 남자랑
다릅니다네 그 뉴오더 아는 사람들은
알겠지만 그 여자 대표 한 명
있잖아 이름은 말하지 마시고 그
뉴오더 사람들하고 같이 일을 보고
있는 그 여자 대표가 한 명 있습니다
맨날 인스타에 전 전쟁이 대표 이번에
선호하고 나하고 셋이서 만나가지고
미팅하는데 선호하고 나한테 그러잖아
다음 생에 꼭 남자로
태어나겠다고 이런 겁니다음 내가 그
대표한테 맨날 그러거든 당신은
이번생은 안 된다 아 왜 그럽니까
이래가지고 당신은 여자로 태어나지
않았냐 여자가 할 수 있는
한계점이라게 있다 다음 생을 노리자
아 그럼 이번 생은 그냥 이렇게
살다가 죽겠습니다
그러더라고 이번에 선우랑 나랑 셋이서
만났을 때도 그 대표가 그러더라고
다음 생에는 꼭 남자로 태어나서
대표님들 사이에
[음악]
끼겠습니다 선우가 막 기겁을 하던데
도대체이 사람을 말 어떻게 만들어
놓은
거야 다음 생에는 꼭 남자로 태어나서
대표님들 사이에 끼겠습니다
이러더라고 근데이 기본적으로 여자는
코칭 some이 있어야 된다
이거 다 어 다 할 수 있습니다
여러분도음 여자는 교육을 해 줘야 돼
여자는 날 고양이란
말이야이 주인들 여러분들 고양이가 집
고양이도 집 나가면은 그냥 바로
길고양이 되잖아이 남자 친구가 없어진
여자들은 똑같습니다 다 길고양이가
다시 되는 거야 그 여자가 이제 집
고양이였던 뭐 하든 어차피 다 길바닥
돌아다니면 다시 꼬질꼬질 해지
다시 교육을 해야
됩니다 그런 관점에서 봐라 뭐 지금
세션 중인데 왜 또 여자 애기로
빠지냐
그래서 고객과 얘기를 나눌 때는
고객이 얻게 되는 가치들을 무조건
중점으로 잡으라 오케이 했고 프라이싱
기본기 두 번째입니다 다음으로 가격을
책정할 때 생각해봐야 되는게 뭐냐
둘째 경쟁사의 가격이에요 경쟁사의
가격이 내 상품이나 서비스의 가격을
정의하는데 결정 인 영향을 끼치게
되는 건 아닙니다 하지만 내 상품이나
서비스를 대체할 수 있는 것들이
무엇이고 그것들의 가격이 어떻게
형성되어 있는지 이해는 하고 있어야
된다 여기서 단순히 가격이 얼마 나를
파악하는게 아니라 고객들은 여기서
가격을 얼마를 지불하고 있고 해당
제품이나 서비스와 내 사업을 비교해
봤을 때 어느 정도의 경쟁력을 갖고
있으며 얼마나 더 크거나 적은 가치를
고객에게 전 하는지를 판단하라는
거예요 만약 내가 더 큰 가치를
전달한다고 판단된다면 당연히 가격을
책정할 때 시장에 있는 경쟁사들보다
더 큰 가격을 요청할 수 있을 것이고
전달하는 가치가 더 적다면 저렴한
가격을 요청해야 될
것이다 자 셋째 고객의 유형을
파악해야 됩니다 마이크로소프트 그리고
SAP 시스코 등 세계적인 굴직한
대기업들의 경영 자문을 해주고 있는
제프리 무어라는 사람이 있어요이
사람은 대표적인 고객의 유형을네
가지로 분류를 해 놨습니다 첫째 얼리
어댑터에 도전 의식이 있는
사람들입니다 무엇이든 먼저 시도해
보고 상품이나 서비스를 소유 혹은
경험한 것에서도 가치를 느끼는 사람들
이게 뉴오더 기준으로 봤을 때 1기
이기들이 1기 2기들 성공사례도
없었습니다 뉴오더 처음 만들었을 때
첫 번째 성공사례 여러분들 얼만지
기억 납니까 4,500원이다
담배값
벌었다고 뉴오더 첫 번째 성공 사례가
내 기억이 맞으면 4,500원이다
담배값
[음악]
벌었다고이 사람들 1기 이기들이 거의
얼리 어댑터 아고 보시면 됩니다 도전
의식이 있는 사람들이에요 무엇이든
먼저 시도해 보고 상품이나 서비스를
소유 혹은 경험한 것에서 가치를
느끼는 사람들 기업은이 사람들을
누구보다 신경 써야 됩니다 특별히
관리를 해야 돼요 얼리 어댑터의
경우에는 가격의 탄력성이 낮아져요
그래서 가격을 측정함에 있어 별도의
고려 대상이 돼야
한다 일기만 가격이 다르잖아요 여러분
일기만
왜 제프리 무어가 이미 얘기를 해
놨다 그 얼리 어댑터의 경우에는
가격의 탄력성이 떨어지기 때문에
가격을 측정함에 있어 별도의 고려
대상이 돼야 한다
둘째 실용 주의자입니다 대부분 시장에
존재하는 구매자들은 여기에 속해요
가격 책정을 진행할 때 기준이 될 수
있는 고객들이 바로이 실용
주의자들이
메모하시고 가격 책정을 진행할 때
기준이 될 수 있는 고객들이 바로이
실용
주의자들이 상품이 얼만큼의 가치를
전달하느냐 그리고 내 니즈와 맞느냐를
따져 결제를 하는 사람들이기 때문에이
고객군을 으로 가격을 설정하면
상품이나 서비스의 적정가를 구할 수
있게
된다
오케이 실용 주의자들 나쁜게 아니에요
여러분 뭐 지금 또 뉴오더 살짝이 좀
애들이 좀 특이한 맛이 있어 가지고
히히 나는 얼리
어댑터 나는 이름은 빨간색
초록색이지만 나는 얼리 어댑터 아무튼
그런 거임 나는 존나 특별한 사람임
어 나는 상위 1퍼의 얼리 어댑터 저
파란색 새끼들 응 아님 이게 아니에요
여러분이
실용주의자이 더 좀 뭐라 그래 실용
주의자에요 그냥 이성적인
사람들입니다 좀 오더가 좀 특이한
맛이 있어
가지고 하여튼
오케이 그래서 여러분들이 가격을 정할
때는 권리
어댑터들은 설정하셔야
된다 근데 뭐 [__] 뭐 그런 사람들
있잖아 예를 들면은 뉴오더 가입한
사람들 중에 최근에 가입한 사람들
중에 이런 사람들 있잖아 아 김간
영상은 1년 넘게 보고 있었는데 아
지금 뭐 이런 결과도 나오고 있다
그래가지고 이번에 가입해 봤습니다
이런 사람들이 실 주의자인 거야 성공
사례까지 다 나오고 근거까지
보다가 가입한
사람들 그러니까 일기들이 얼리
어댑터들은 그냥 김가놈 뜨자마자
갑자기 구독자 4,000 명인데 오이
[__] 새끼 어이 여자를 악마로 만들어
주노 역시 내가 연애를 못하는게
아니라이 여자가 나쁜 거였어 막
이러면서 어 그이 김가놈 구독 누른
애들 이런 간제 VE 느낌은 아니에요
형님 그니까 실용 주의자는 간제
이하고 느낌이 달라요 그니까
이성적으로 그냥 그니까 사실 성공
사례가 다 깔리고 나서 아 내가
저기를 1년 정도 더 지켜보고 나서
들어가야지 간을 보는 느낌은 아니죠
그니까 이게 어 그냥 실용 주인장인
거야 근데 일기들 그냥 도전 의식이
있는 거야이 [__] 야 뭔지 모르겠지만
일단 내가 들어가
본다 뭔지 모르겠는데 그냥 [__] 일단
들어간다 그니까 이게 성향이 다른
거예요 성향이 다른 거라고 보시면
됩니다 판매이 뭐야 고객 군들 중에
오케이 세 번째가 보수주의자 있니다
대부분 실용주의자 다음으로 남들이 다
한다고 하니깐 구매하는
고객들이 갑자기 사람들이 그냥 다
이걸 쓰기 시작하니까 그니까 처음에
배민이 나왔을 때도 뭐 [__] 앱으로
배달을 시켜 준다고 개꿀 그러면서
시작하는 사람들이 있고 갑자기
사람들이 다 배민 깔기 시작하니까
그때부터 배민을 막 까는 사람들이
있잖아
보수주의자들 보통 업체나 상품의
리뷰나 후기를 보고 안전하게
진입하고자 하는 고객들이 여기에
속한다 근데 더는 뭐 리뷰가 있는
것도 아니고 뭐 아무 없어요 그래서
사실 보수주의자는
없습니다 리뷰를 보고 뭐 들어올
만한게 없거든이
아는네 번째가 회의 주의자에요 아무리
많은 사람들이 사용하고 있고
주변인들이 추천을 하더라도 쉽게
구매를 하지 않는 사람들 진짜 어쩔
수 없는 상황이 오고 나서야 구매를
하거나 본인들이 걱정하는 모든
리스크들이 소거된 후에야 구매를
결정하는 사람들이라고 보면 된다
이렇게 이렇게네 가지 고객군이 있다고
합니다 재밌는 점은 사람들은 가격을
책정할 때 위에 있는
보수주의자들이 회의 주의자들의 의견에
많이 흔들리게 된다는 거예요 뉴오더
어차피 살롬 안 살롱을 구분 된다라고
초반에 많이 가르쳤던 이유도 가격
책정은 실용 주의자들을 기준으로
이루어져야 하는데 대부분 부정적인
피드백은
보수주의자들이 회의 주의자들에게 더
많 들려오기
[음악]
때문이에요 이거 막 투초이스 돌았던
사람들 이해
되죠 어차피 안 할 새낀데 존나게 막
씨발이 핑계 저 핑계 막이 이유 저
이유만 존나 많아 얘네가 실용주의자
냐는
거지 얘네는 실용주의자
아니야 얘네는 그냥 회의주의자
어 저 캐즘 저거 저의 논리를 퍼트린
것도이
사람입니다 제프리
무어 저 캐즘을 가야 된다 저 제프리
무어가 이거 이론 만든 거야
만들었다기보다는 이거에 거의 뭐
권위자이 캐즘
쪽에
오케이 야 우리 지혁이도 씨발이 외국
자료 많이 찾아 보는구나
이 논리를 존나게 퍼트린게 제야
제프리무어
오케이 그래서 여러분들이 이제 사업을
하다 보면은 부정적인 피드백은 대부분
다 보수주의자들이 회의 주의자들
들려오게 돼요고 내가 맨날 뉴오더
초창기에 그랬잖아 야 어차피 살
새끼하고 어차피 안 살 새끼를 분을
하라고 그 부정적인 피드백 하나하나
흔들려 가지고 거기서 가격 내리고
그러지 말라고 왜 여러분이 가격을
책정할 때는 얘네가 기준이 돼야 돼요
실용 주의자들 근데 여러분들 보면은
항상 회의 주의자나 보수주의자들의
의견을 존나 듣고 와 왜 여기서
피드백이 존나 많이 오거든 근데
얘네가 주는게 과연 피드백이라는 거야
얘네가 주는 건 피드백이 아니에요
그냥 회의 주의자입니다
오케이 만약 여러분이 위 두 유형의
고객들의 피드백 하에 가격을 측정하게
되면 엄청난 돈을 놓치게 될거다
지금 상대하는 고객의 유형이 어디에
속하는지를 꼭 분석을 해보셔야 된다는
겁니다 싸다고 좋은게 아니다네 번째
비싸서 안 팔린다는 착각을 하지 마라
이어지는 거죠 세션 79 비싸서 안
팔린다는 착각에서 짚었던 내용이지만
가격이 싸다고 무조건 좋은게 아니에요
심지어 해당 세션에서 보여 보여줬듯이
여러 대기업들의 사례만 봐도 무턱대고
싼 가격의 정책을 펼치다가 단기적으로
며칠이 상승하고 해당 년에 엄청난
손실을 보게 된 케이스들이 너무
많습니다 맥도날드가 대표적이죠 그 달
몇 달 동안은 가격을 [__] 절반으로
내려 버리니까 매출이 존나 뛰는데
결국에는 영업 손실을
받잖아 가격을 내리는 건 쉽지만
올리는 건 쉽지 않아요 당장 내일부터
뉴오더 회비를 내가 30만 원으로
올린다고 해보십시오 여러분은 어떤
생각이 들까요 실제로 돈을 벌고 있고
여러 사업을 만들며 오더가 엄청난
가치를 갖고 있다고 느끼는 1기 2기
3기를조차도 수용하기 어려운 결정이
될거다 요컨데 사업을 처음 구상할 때
무조건 낮게 설정하고 각종 인플레이션
같은 불가항력적인 요소들로 인해
가격을 올릴 수밖에 없는 상황에
스스로 넣기보다는 가격을 높게
설정하고 할인 혜택을 통해 점차적으로
판매가를 높여 가는식이 가장 안전한
선택일
것이다 이해 안 되시는 분이 말
사업을 처음 구성할 때 무조건 낮게
설정하고 각종 인플레이션 같은
불가항력적인 요소들로 인해 가격을
올릴 수밖에 없는 상황에 스스로
넣기보다는 가격을 높게 설정하고 할인
혜택을 통해 점차적으로 판매가를 높여
가는식이 가장 안전한
[음악]
선택이다 이거 이해 안 되시는
분 다 이해 되셨습니까
한 할인을 하는데 가격을 어떻게 점점
높이나요 현승이가 만약에 지금 20만
원에 팔고 싶은게 있으면 30만 원에
올려 놓고 할인을 1을 해 주는 거지
그리고 23에 팔어 그러다가 1년
뒤에 할인을 30% 안 해주고 20%
할인을 해 주는
거지 그럼 가격이 올라간
거잖아 그러니까 무조건 싸게 하면 안
된다고 이번 연도까지 20만 원에
팔던게 갑자기 내년에 30만 원으로
올라버리면 사람들이 구매를 하겠어
이용을
하겠어 그니까 가격을 높게 설정해서
할인 혜택을 통해 점차적으로 판매가를
올려가는 식으로
해라 할인이라는 건 파는 새끼
마음이잖아요
프라이싱은 비차별성 있니다 여러분이
꼭 알아야 될게 BM 다른 회사와의
차별성을 만들어 내요 프라이싱은 다른
회사와의 차별성을 만들어 내지
못합니다 이거 꼭 적으세요 BM
차별성이 프라이싱은
비차별성이다 사람들이 처음에 사업을
만들고 그래서 다른 커피 집하고 다른
점이 뭐냐 다른 곳하고 다른 점이
뭐냐라고 하면 저렴함을 어필합니다 아
형님 제 카페는 여기 동네 다
5,000원인데 제 카페는
3,000원입니다
다른 데서는 빵 쳐 먹는데 2만 원
드는데요 저희 가게는요 빵 쳐 먹는데
5,000원 밖에 안 듭니다 차별성이
말 그대로 타인이 쉽게 따라올 수
없는 나만의 고유한 영역이에요 하지만
단순히 싼 가격은 다른 기업들도 가격
정책을 바꾸는 것만으로 따라할 수
있는 거기 때문에 기업의 강력한 핵심
역량 혹은 차별성이 될 수 없습니다
단 다른 기업이 따라올 수 없을
정도로 저렴한 가격이라면
가능해요
오케이 하지만 BM 경우에는 비즈니스
모델이 하나 달라짐으로써 사업의 형태
유형이 완전히 바뀌는 일이 발생하기
때문에 내가 성공한 bml 만들어
냈을 때 기존 기업들이 쉽게
따라하기는 쉽지 않은 차별성이
존재한다 그렇기 때문에 여러분이
사업을 만들 때 경쟁사보다 더 낮은
가격을 앞세워 차별성을 말하는 건 린
사업 전개 방식이라고 아시면 된다는
[음악]
겁니다 이거 이해 안 되시는
분 이해 안 되는 건 부끄러운게
아니에요 이해하고 가야 됩니다 안
그러면 다음 주 세션 대가리
터져요 듣다가 ac8 이러고 여러분들
로라로
갑니다 이번 주에 이해 못
하면 이거 이해 다 했어요
BM 차별성의 성격이 있고 프라이싱은
비차별성이다
오케이고 총론 있니다 요컨데 가격
책정 과정은 고객이 얻는 가치와
그들이 안게 되는 리스크를 객관적으로
평가해서 상품이나 서비스의 거래
금액을 설정하는 행위다 즉 상품의
원가가 얼마인지는 가격 책정에 있어
어떠한 고려 대상도 되지 못한다는 걸
여러분이 아 야 된다 과연 내가 지금
상대하고 있는 고객이 어떤 유형의
고객인지 지속적으로 파악해서 해당
고객의 피드백을 가격 정책에 반영을
해야 하는지 아니면 반영할 필요가
없는지를 판단해 가장 합리적인 가격을
찾아내야 한다 BM 구조가 변경되는
순간 사업의 성격과 유형이 변형될 수
있을 정도로 사업의 모든 분야에
영향을 끼치는 것이기 때문에 쉽게
변경될 수 없지만 사업 초기 가격
정책은 끊임없이 수정될 수 있다
즉 가격을 올리는 건 어렵지만 각종
할인 혜택을 통해 싸게 판매하는 건
쉽다면 여러분은 무작정 싸게 가격을
책정하는게 아니라 높은 가격을
책정해서 할인을 점점 줄임으로써
적정가를 찾아 나가야 할
것이다
오케이 이해했니
다 적으시면 말씀해
[음악]
주십시오 예 죽이죠
여러분 예 죽일 겁니다 이거 어디
가서도 못 듣는
얘기거든 기가 막힐 거야 이게
나중에 여러분들 사업 크게 만들어
가지고
강연하십니다 막 사람들 기겁합니다
오케이 자 디코로 넘어오셔서
질문하시면 될 거
같습니다 아주 기가 막히고 코가
막힙니다
재밌죠 나는 이 사업 같은 거 중국에
있는 좀 재벌들이 이런 사람들한테
배울 때 난 존나
재밌었거든 난 이런 걸 다 배우면서
야 이게이 새끼들이 막 빌딩을 세채네
채씩 올리는 이유가 여기에
있구나 나는 그냥 물건 떼다가 파는게
사업이라고
생각했는데 얘네들이 사업하는 방식은
완전 다른
거야 그냥 화장품을 하나 갖다 파는
것도 얘네들의 프로세스는 존나
복잡합니다 이게 진짜 재밌는 부분인
거지 오늘 세션은 영업해 보면서
상품을 고객한테 팔아본 인원들이면
쉽게 이해할 수 있을 겁니다 그지
왜냐면 이게 본능적으로 느끼게 되거든
저런 부분들을
여러분들 내가 뉴오더 항상 얘기하지만
여러분들 무슨 프로젝트 참여해 가지고
팔자 고치라는 거 아니에요 물론 뭐
조언이나 영웅처럼 프로젝트 참여해
가지고 막 천만 원 넘게 벌어버리는
애들은
나왔지만 프로젝트는 말 그대로
여러분이 사업을 하기 위해서 여러
가지 영업 기술들을 좀 배우고 연습해
보고 그리고 다른 회사들 그 다른
회사들의 어떤 프로젝트에 참여를
해보면서 아 얘네들은 이런 bml
갖고 있구나 쟤네들은 이런 bml
갖고 있구나 이런 걸 직접 느낄 수
있는게 프로젝트인
겁니다 처음에 뉴오더 프로젝트
만들어졌을 때 기억할 거예요 뭐라
그랬어요 뉴오더 비만 뽑아라 했잖아요
그냥 계약서 하나 써 놓고 그냥
뉴오더 비만
뽑으라고 근데 갑자기 그거를 [__]
거의 막 그걸로 사업을 또 만들어
가지고 애들이 막 그걸로 이제 천만
원 2천만 원 벌기
시작하니까이 프로젝트의 의미가 어느
순간 좀 뭐 여러분의 어떤 사업
영역이
돼버렸는데
[음악]
어 나는 좀 여러분이 좀 다양한
프로젝트에 참여해 가지고 그
프로젝트에 있는 어떤 비이나 영업법
영업적인 팁 이런 것들을 좀 배웠으면
좋겠습니다 그게 오더의 프로젝트가
존재하는 이유예요 프로젝트로 팔자
고치라는 거 아닙니다 여러분 는
여러분이 사업 만들어서 고쳐야
돼요
이해하셨죠 자 질문하십시오
아 형님 질문해도 되겠습니까 아
하십시 아니 형님 그 제가 그 외부
이커머스 지금 강의를 진행을 하고
있는데 그 얼리 어댑터와 실제고 구매
고객을 중심으로 강의의 차별성을
강조하면서 가격 정책은 좀 어떻게
설계해야
많은 고객이 좀 신뢰하고 선택할 수
있을까요 그까 똑같은
거야 네가 처음에 그 강의 사업을
만들었을 때는 당연히 고객 리뷰가
없잖아 뭐 물론 대한민국 대부분
온라인 사업에 경우에는 리뷰를 다
조작을 하긴
하지만 그러니까 처음에 리뷰가 없는
상태에서 들어오는 사람들이 얼리
어댑터 있 거지 아이폰을 예시로 들어
보면은 처음에 스마트폰이 딱 나오고
그때 에라 모르겠다 하면서 사는
애들이 다 얼리 어던 거야
대부분이 아이 그니까 애플 쪽의
고객들은 얼리 어댑터 성향이 존나 커
그래서 무슨 뭐 비전 프로네 뭐네 뭐
이상한 거 만들면 애 새끼들 앱등이
새끼들가 가지고 존나 사고 있잖아
그리고 방구석 저 어디 구석탱이에서
먼지만 존나 쌓이고
있고 근데 얘네들은 에이 뭐야 [__]
이거 존나 별로네 이러지 않아 그냥
내가 그 애플 그고 애플 보면은 막
그러잖아 소유의 관점에서 많이 본다고
고객들이 얘네들 막 아이폰 새로
출시할 때마다 다
사잖아네 왜 얘네들은 얼리 어댑터
성향이 존나
강하거든 그러니까 자꾸 다 사 가지고
그냥 모으는 거야 하나하나 얼 쟤네들
뭐 비전프로 이런 거 기는 관심도
없어 근데 그냥 애플에서 나왔다고
하니까 그냥 사는
거야 그러니까 만약에 네가 지금 하고
있는 사업의 관점에서 봤을 때는
처음에 이제 고객들을 모집할 때는 좀
더 싼 가격을 측정해서 그 얼리
어댑터들은 끌어당겨야 되는 거지
그다음에 그 어댑터의 리뷰가 쌓이기
시작하면은 그 리뷰를 통해 보고 오는
실용 주의자들이 있어 그럼 그 실용
주의자들의 피드백이나 어떤 이런이
사람들이 하게 되는 경험 이런 것들을
기준으로 적정가를 이제 설정할 수
있게 되는
거지 이해가 됐 어 그래서 어쨌든
너는 지금 리뷰가 많이 쌓여 있고
후기들이 많잖아 그럼 이제부터 그걸
보고 들어오는 애들은 다
실용주의자이란 말이야 그럼 얘네들이
보고 느끼고 하는 피드 을 좀
탕으로 그니까 그 씨발네 강의를
들어보지도 않고 뭐 [__] 스마트
스토어 이거 다 사기네 뭐네 뭐
개소리하는 새끼들의 피드백은 관심도
없어야
돼음 뭐 [__] 무슨 어 스마트 스토어
강의가 뭐 100만 원이에요 200만
원이에요 300만 원이에요 이지랄
하고 있는 애들 걔네들은 어차피 회의
주의자들이 걔네들의 어떤 피드백은
어떤 가치도
없어 근데
봐봐 도 지금 사람들이 들어와 가지고
뉴오더 한 6개월 정도 계속 듣고
본인이 여러 프로젝트에 참여하고 막
하다 보면 막 사람들 그러잖아 아
진짜 이역의 가치가 있네요 뉴오더
기존 세션 완전 초창기 세션을 보면
알겠지만 내가 그랬잖아 뉴 오더라는
건 내가 여러분들 주머니에 그냥
2억을 집어넣어 준 거랑
똑같다고 근데 사람들이 이제 여기서
6개월 동안 본인이 사업도 만들고
프로젝트에 참여도 해보고 하니까 어
[__] 맞네 하잖아
이 실용 주의자들 뭐 지금 뉴오더
2년 2년 차가 됐고 성공 사례도
많이 쌓이고 들어와 가지고 경험을
해보고 직접 뭔가 뛰어본 사람들 근데
뉴오더
보면은 연장을 안 하는 사람들 있지
들어왔다가 얘네들 보면 워크 링크
달라는 질문도 안
해 얘네들이 나가 그럼 얘네들의
피드백이 과연 진짜 피드백 이까
가입하면 내가 항상 안내문 날려주면서
그 안내면 보면은 거기 써져 있거든
권한 부여가 완료되면 워크 링크
달라고 저한테 DM
보내세요 그 안내문조차도 안 읽어
보는 거야 그 [__] 한 줄도 안
읽어 얘네들은 실용 주의자가 아니야
얘네들은 보수주의자 내지는
회의주의자 그냥 남들 다 하니까 하는
거 남들이 이렇게 했다니까 그냥
해보는 거 얘네들의 피드백은 어떤
가치도 없는 피드백인 거지
오케이 이해가 됐네 이해가 됐 그
하나만 더 질문
되겠음네 그 저희가 그 구 그 특히
이커머스 강의의 경우에 시부 결제
형태가 굉장히 많은데
어 그이 이거를 이제 결제할 때
고객의 리스크를 좀 최소화하면서 저
강의의 가치를 좀 설득력 있게 전달할
수 있는 좀 전략이
있을까요게 스를 줄 수 있는 거는
결국엔 강의비 줄어들어야 되는데
강의비 줄어드는 대신 이제 뭐 네가
어제 나한테 얘기를 했던 그 부분들이
추가가 될 수 있는
거겠지 이해가 됐습니다 걔 리스크를
줄여주는 대신 네가 이제 다른 곳에서
여러 가지를 챙길 수 있게 되는
거잖아네
응 아 그러면 이거 이게 사업 전개
방식이 이게 회의주의자들을 설득하는
방식으로 가면은 는 처음에는 좀 많이
힘들 수 있겠네 회의 주의자들은
설득할 필요가 없어 아 필 너 너가
내일부터 갑자기 가격을 10만 원으로
내린다 그래 가지고 걔네가 그거를
결제할 거 같아 내가 그 회의
주의자들 테 그래 너는 [__] 뉴도
내가 6개월 동안 월연 뭐 월에 만
원만 받을게 걔네가 들어올 거 같아
안
들어와 그냥 욕하기 좋아하는 애들이야
그냥 회의 주의자들은 회사 입장에서
어떤 가치도 없는 애들이라
그음 고객의 유형인데 고객이 아니야
해고 고객에서 내가 이거 세션
진행하면서 항상 그랬잖아 실구매
고객이라고 나눠 놓잖아 고객은 맞아
어쨌든 매장에 들어왔다가 어 다음에
올게요 하고 나가는 애들도 고객님이라
그러잖아
그죠 백화점 와가지고 그냥 에어컨
바람만 세고 나가는 애들도 고객님
소리 듣잖아네 근데 고객의 유형이 다
아닌다 그 실 구매 고객이 있고
전환이 되지 않는 고객들이 있어
그러면은 회의 주의자들은 거기에
들어가 걔네는 너의 관심 대상이
아니야 아 그렇구나 아 이해가
됐습니다 어 아형님
고맙습니다네 오늘 강의 내용 중에
가격 프라이싱 책정이 대기업이나
비투비에 적용되나요 아
그럼요 걔네들은 이미 그렇게 측정을
하고 있는데
보수주의자가 남들이 한다고 다 하니까
따라하는 사람들이라고 하셨는데 실용
주의자들 다 결과보고 비교해 보고
쓴다고 하셔서 비슷하다고 생각이
듭니다 큰 차이점을 잘 모르겠습니다
실용 주의자들은 이게 과연 실용성이
있는가를
따죠 그래서 사례를 보고 어
실용적이네 어 괜찮네 하면 하는 거야
근데 보수주의자들은 다 해야지 하는
거야 그니까이 뭔
느낌이냐면 를 들면 지금 현승희 같은
경우에는 어 이런 성공 사례가 있고
지금 이런 애들이 이렇게 돈을 벌고
있고 아 오케이 대충 봤더니 어
맞네음 저건 한번 도전해 볼 만하겠다
하고 들어오는 거고 대한민국에 있는
천만 명이 뉴오더 듣고 있다
그래가지고 어 [__] 천만 명이나 듣고
있어 나도 일단 해봐야겠다 얘네들이
보수주의자들 완전 내용이 다르지
얘네들은 참여하는 사람의 팟에 관심이
있는 거지이 참여하는 사람의 양에
관심이 있는 거지 는게
아니야 얘네들은 티티 관점인
거야 완전 달라요 주의자들은 퀄리티를
따집니다 근데 보수주의자들은 티티를
따져 오케이 수치적으로 계산하고
들어오느냐 친구 따라 강남 가듯이
들어가느냐에 차이일까요 맞습니다
기능을 우선으로 보는
관점에서 액션을 취하느냐
중 심리에 의해 액션을 취하의 차이인
거 같네요
맞습니다 그니까 사업가는 이성적이
된다 그랬잖아 그니까
이성적이라는게이 보수주의자들이 회의
주의자들이 피드백이 더 많이 와 근데
얘네들의 피드백은 피드백이
아니라니까이 걸러들어야
돼 디도 소비자는 얼리 어댑터와
보수주의자 사이에 한 불로 이해를
해야 되는 건지 궁금합니다 소비는 어
사실 그냥 보수주의자
가깝죠 그냥 나도 어 나도 어 남들
오마카세 다 가니까 나도 어 남들
오마카세 피드에 다 박혀 있으니까
나도 그러니까 이런 거지 대한민국의
오마 카세라 식당이 이제 처음
들어왔을 때 뭐 저기 조선 호텔이나
이런 쪽에 들어왔을 때 오
씨발이야 이런게 생겼어 어 오마카세
구다사이 하면서 [__] 그냥지가 메뉴도
다 정해 준다고 가봐야지 이러고 가는
애들이 얼리 어댑터
어 조선 호텔에서 지금 한 50만 원
정도 내야지 디너를 먹는데 그럼 여기
나오는 코스가 뭐지 어 재료들 보니까
대충 이제 후기들을 봐 사진들을
봤더니 어이 재료는 비싼 재료인데 어
이거 비싸지 이러면서 어 이거는 한번
가봐야겠다 뭐이 정도 가격을 내가
만한 가치는 있을 것 같네 나는 [__]
또 판초밥 주는 줄 알았지 이지랄
하면서 가는 애들이 실용 주의자들
근데 인스타 봤더니 다 저 오마카세
식당은가 어 나도 [__] 인스타 피드
하나 박아야 될 거 같은데 얘네가
[음악]
보수주의자들 디도 소이랑
비슷하죠 그리고 뭔 [__] 오마 카세야
어 그냥 저기 연어나라 치킨 공주가
가지고 연어 [__] 시켜 먹으면
되지어야 몰라 [__] 연어 연어 비싸
봤자 뭐 얼마나 비싸다고 그냥 저
어디 백화전가 가지고 연어 그냥
손질해 가지고 초밥 [__] 그냥 식초
물 묻혀 가지고 먹으면은 그게 초밥이
이지랄하는 애들이 이제 회의
주의자들 이게 다
다릅니다 그러면은 오마카세 식당
입장에서이 회의 주의자들 있잖아 야
초반 뭐 [__] 다 똑같은 거 배들어
가면 똥 대는 거 다 똑같은데 [__]
어 무슨 초밥을 뭐 한 코너야 12점
주고 35만 원 뭐 lii 퇴 막
이지랄 하고 있잖아 이거 너무 틀딱
갔나
하여튼 이런 애들의 피드백을 보고
오마카세 식당이 가격을 내려야
될까 아니면 실용 주의자들이 왔어
왔는데 어 셰프님 요즘 네타 질이
많이 떨어지고 있는데 네타 수급도 잘
안 되시고 이거 보면 보면은 지금
네타 퀄리티 많이 떨어졌는데 아이
정도면은 솔직히 35만 원은 좀 오버
아니에요 이러면은 이제 이런 얘기는
피드백을들을 만한
거지 아셨습니까
그니까 진짜이 5만 군상이 다 있는데
그거를네 가지 부류로 나눠 놔야 되는
거야 가격 곱하기 구매자를 최대화하기
위해서 가격을 변동시킬 수 있는데
가격을 올리거나 내리는게 어느 쪽이
유리한지 얼마나 인상 인하폭을
조정해야 하는지 사업 현장에서 어떻게
판단할 수
있겠습니까 이거는 이제 실용
주의자들의 피드백을 계속 관찰을 해야
돼요 이게 막 어떤 정확한 공식이
있는 건
아니에요이 실용 주의자들이 들어와
가지고 어떻게 판단하고 어떻게 행동을
하고 그럼 똑같아요 뉴 오더라는 곳을
보더라도 내가 처음에 뉴 오더를
만들었을 때 댓글에 다 뭐라고 달렸냐
야 [__]
헛도수 막 저한테 막 이렇게
달렸어요 그럼 너는 지금 허슬을 듣는
애니 허도 안 듣고 있잖아 걔는 근데
실제로 이제 뉴오더 들어와 가지고
사람들이 배우고 열심히 참여하고
열심히 뛰는 사람들이 사람들은 오
[__] 와 진짜 이만한 가치가 있다
이거 솔직히 막 나한테 초반에 DM
제일 많이 왔던게 왜이 가격에 이런
걸 알려 주냐는 거였어 아타 형님도
뭐 여러분들 알겠지만 공장 짓고
다니면서 공장 매각하고 이렇게 사업
크게 하시는 분이에요 이형님 님도
나한테 초반에 그랬습니다 연락와
가지고 야 카일라 너는 이런 거를 왜
15만 원에 알려주고 있냐 야 이거는
진짜 뭐 30만 원 40만 원 받아도
돼 근데이 사람들이 진짜 실용
주의자들이 아아 실용 주의자들이
인정을 했는데 왜 내가 회의 주의자들
때문에 이거를 고민을 해야 되냐는
거지 전혀 아니라는
거죠 됐고 망고 형님 질문에 대답을
해 드리자면 가격 곱하기 구매자를
최대 하기 위해서 가격을 변동시킬 수
있는데 가격을 올리거나 내려 가는
쪽이 어느 쪽이 유리한지 얼마나 인상
인하폭을 조정해야 하는지 사업
현장에서 어떻게 판단할 수 있겠습니까
실용 주의자들의 행동 패턴을 보면서
분석을 해야
돼요 형님이 처음에 구해 놨었던 최종
사용자들이 사람들의 반응을 보면서
조정을 하시는 겁니다 그래서 할인폭을
처음에 높게 해 가지고 싸게
시작하면서 천천히 할인폭을 줄여
나가는
거예요 그럼 데이터가 쌓이잖아요 그
데이터를 기반으로 판단하시는 겁니다
아 내 고객들고 나는이 가격에서
만나는게 맞겠구나
이해되셨나요 격을 설정하면 상품이나
서비스의 적정가를 구할 수 있게 된다
실용
주의자들이 맥락에서 이해하시면 됩니다
아까 세션에서도 제가 여기다 써나
드렸잖아요
실용주의자 대부분 시장에 존재하는
구매자들은 여기에 속한다 가격 책정을
진행할 때 기준이 될 수 있는
고객들이 바로이 실용 주의자들이
상품이 얼만큼의 가치를 전달하고
있느냐 그리고 내 니즈와 맞느냐를
따져 결제를 하는 사람들이기 때문에이
고객군을 기준으로 가격을 설정하면
상품이나 서비스의 적정가를 구할 수
있 있게
된다 이렇게 이해하시면
됩니다 질문 있습니다 월 구독제
1개월 무료 체험도 회사측에서 고객의
리스크를 줄여 주는 걸로 보면 될까요
그죠 그 대신 자 얘네들은 어떤 걸
이용해 먹는 거냐면 월 구독제 1개월
무료 체험할 때 너 카드 등록하라
그러잖아 그리고 구독해 놓으라
그러잖아 돈은 다음 달부터 나갈
거라고
과연 여기 있는 사람들이 다 안
까먹고 그거를 해지를
할까 엄청 그 구독 버튼이라는게 그냥
구독 누르면 끝이야 뭐 진짜 구독을
하실 생각이 있습니까 현재 여러분은
뭐 이게 구독을 버튼을 누리게 되면은
월에 얼마씩 나가고 이거는 [__]
여러분이 뒤질 때까지 카드에서 돈을
뭐 내보낼 예정이고 이런 말 안 써져
있잖아 그냥 월 구독제 1개월 무료
체험 구독하기는 버튼으로
있잖아 그런 것도 이제 리스크를
줄여주면서 동시에 기회를 노리는
거죠 자 다음
질문 혹시 댑 의 후기와 비슷한
효과도
있을까요 저거는 얼리 어댑터의
후기와는 전혀 다른
맥락인데 지금 상현이는 뭔가 잘못
이해하고 있는 거
같아요 저기서 만들어내는 효과는 얼리
어댑터의 후기와는 전혀 다른
효과입니다 경쟁사의 가격보다 내가
제공할 수 있는 가치를 기준으로
가격을 설정하는 것이 더 핵심이라고
보면 될까요
저렇게 가격을 설정을 해 놓고 실용
주의자들 왜냐면 내가 제공하는
가치라는 건 엄청 객관적이 힘든
거잖아 그러니까 내가 가치를 정할
때는 경쟁사를 기준으로 내가 내
스스로 판단해 가지고 가치를 설정을
하고 그 가격에 팔면서 실용
주의자들의 피드백을 받으면서 적정가를
찾아 나가는 거라고 그래서 가격은
계속 변동할 수 있다고 얘기를 하는
거잖아
이해했니 제가 먼저인 거야 지금
태진이가 말한게 먼저인 거고 그다음에
실용 주의자들의 피드백을 받으면서
가격을 조정을 해 나가는
거지 자 다음
질문 그니까 슬라이드를 순서대로
이해하면 돼
그냥 이거 그냥 내가 중근 난방으로
써 놓은게 아니라 여러분이 밟아야
되는 스텝을 내가 순서대로 정리를 해
놓은
거야 그냥 내가 지금 세션을 지금 몇
주째 지금 계속이 주제로 하고
있잖아요 그 순서대로 쭉 그냥
내려오면 됩니다 사업을 설정할
때 그래서 메모 다 해 놓으라 그런
거예요 이게 여러분이 사 을 전개하는
순서입니다 다음 질문
수연이가 뭐 열심히 치고
있는데 뭔가 열심히 막 치고 있어
가지고 형님 세션에서 벗어난 질문이긴
한데 Seo 영업을 돌다 둘이서
동업을 하는 경우 서로의 의견 차이가
보이면 둘의 합의점을 찾아 설득을
할지 아니면 한 명 한 명을 공략해야
하는지 고민이라 형님 생각은 어떠신지
궁금합니다 둘 다 둘이서 동업을 하는
경우 서로의 의견 차이가 보이면 둘의
합의점을 찾아 설득을 할지 아니면 한
명 한 명 공략해야 하는지 둘이
동업을 하고 있으면 걔네는 하나의
세트로 봐야 되기 때문에 둘의 하
합의점을
찾아야지 둘이 동업을 하고 있다며 그
어차피 업체는 하나인
거잖아 그럼 그 업체에서 나올 의사
결정도 한계인 거고 그럼 후자가
아니라 전자지 당연히
습니다 망고 형님이 또 열심히 뭐
치고
계세요 엥 갑자기 안
치시네 질문
없습니까 5 4
땡
오케이
혹시 부끄러워 가지고 질문 못 하신
분들 있으면 저한테 DM 물어보시면
제가 답변을 해 드릴 거고요 아
그리고 여러분 저 다음 주 월화수목
군대 갑니다 제가 저기 사업 때문에
군대를 엄청 늦게 가가지고 아직도
예비군이 안
끝났어요 그래서 저가 월화수목 군대를
가야 돼 가지고 그 여러분들 질문
있으면은 제가 엄청 늦게 답장이 갈
거예요 그러니까 질문 있으면은 그
질문 남겨 주시면 될 거 같습니다
그래서 다음 주 수요일에는 태선이
이제
좀 어 뭐 오더의 오티 오티 개념
기본기 좀 이런 느낌으로 수요일에
세션 바톤 터치를 받을
거고 그래서 지금 아직 뭐 뉴오더
가입한지 좀 오래됐는데도 아직도 내가
뭘 해야 될까 좀 멍한 사람들
있잖아요 이런 사람들은 수요일 세션
들으시면 좋을 거 같습니다 그리고
다음 주 수요일 세션 미니 세션이
다음 주 수요일 미니 아 다다음 주
다음 주 수요일은 태선이 그걸 할
거고 다다음 주 수요일 미니 세션도
좀 중요한 얘기 할
거니까 어 어 꼭 참여하시면 좀 얻어
가시는게 많으실 겁니다 다다 다다음
주 수요일 미니 세션 좀 중요한
얘기를 해 주라고 해요 다다음 주
수요일에 하여튼 저는 다음 주 일요일
정규 세션으로 돌아오겠습니다 질문
있으면은 남겨 주시면 제가 군대
끝나고 답장을 드리도록
할게요 다음 주 월화 수목 저기
예비군 가는 사람 없죠
다음 주 월화수목 예비군 가시는 분
없어요 다음 주
월화수목 없습니까 어 저 혼자
다녀오겠습니다 작년에는 내가 한
섬이랑 같이 갔다
왔거든네 그럼 질문 있으면 저기 남겨
주시면 될 거 같습니다 이상입니다
근데 너는 나랑 주소지가
다른데 어떻게 나랑 똑같은 데로 가냐
영훈아 그러니까 너 나랑 주소지가
다른데 어떻게 똑같은
데로가 너 송파로 돼 있지 않아 아
주소가 용산에 잡혀 있어 그러니까
너도 지축로
가는구나 아